Sí.
De la transmisión en la oficina hoy,
contextualizando el la charla como tal de
hoy,
hoy tenemos un invitado súper especial.
Que nos va a estar desarrollando el
tópico relacionado con la estimación de
productos de software.
Entonces bienvenido Andrés.
Hola, soy Andrés, como decía mi compañero,
hoy va a dar la charla relacionada con
estimación.
¿Y pues digamos que traiga el el tópico,
digamos que siempre uno le están
preguntando cuando le colocan algún
alguna alguna tarea,
algún proyecto es oiga, y cuántos?
¿Y como para cuando eso va a estar,
eso qué tan grande es?
¿Cuánto dura para cuándo vamos a terminar?
Entonces es el tópico que pues que hoy en
día vamos a precisamente en esta charla
la vamos a revisar y quiero confirmar con
ustedes que están viendo el slide.
En remotos y andres.
Vale super.
¿Listo, bien, Sebastian,
me confirmas de pronto? Digamos si hay,
bueno, si hay personas en sala y.
Y sí, están viendo los slides.
Sí, sí, ya,
ya estoy conectando la la pantalla,
pero pues sí los estamos llamando todos
porque están como como embalados.
¿Listo? Alex sí, aquí vamos avanzando,
digamos en unos unos temas motivacionales
de esta parte.
¿Listo entonces,
pues estas son el conjunto de preguntas
que nos comienzan a realizar,
qué tan grande es lo que vamos a realizar?
¿Cuánto dura, cuánto cuesta,
cuánta gente vamos a colocar en ese
proyecto?
¿Y como para cuándo va a estar eso
entonces esto finalmente?
Finalmente entonces en la cabeza.
Uno tiene pues, o el cliente, digamos,
tiene su, pues tiene su problema,
tiene su espacio como tal de solución de
lo que se imagina que le satisface su
problema,
y eso es una serie de requisitos deseados
con base en esos requisitos deseados.
Pues la idea es poder estimar qué tan
grande o qué tan pequeño es eso que vamos
a eso que vamos AA construir
posteriormente,
digamos teniendo en cuenta como el tamaño
o el o la Concepción de qué tan grande y
qué tan pequeño es dar una duración y al
final lo que nos van AA poder AA
solicitar,
pues es un es que o sea digamos,
no organizado.
Son de las actividades,
de forma tal que demos un tiempo para
poderla para poder realizar como tal la
entrega de lo que nos comprometimos YY
para para este tipo de mecánica hay
diversidad de métodos,
aquí vamos AA abordar algunos,
vamos a colocar, digamos.
Como los como los más identificables para
poder realizar la estimación,
comenzando con el primero, pues que es,
digamos, a juicio de experto.
O es lo que se denomina un método Delphi.
¿De forma tal que pues, bueno, o sea,
qué podría realizar alguien que quiere
saber cuáles son, cuáles son, cuánto,
cuánto cuesta, cuánto demora un proyecto?
Pues le va.
Le va preguntando a los expertos más o
menos si hay proyectos similares que han
realizado y haga su estimación por
individuo.
Pero entonces, bueno, o sea,
digamos que ahí puede contrastar,
tiene que tiene que mirar,
digamos que esté comparando cosas que son
similares. Entonces ahí digamos que viene,
que que que viene la la la cuestión.
Entonces usted me pregunta por tal
proyecto.
Nosotros hicimos uno más o menos parecido,
entonces comienzan a jugar con analogías
y nos demoramos más o menos alrededor de
esto.
A otros les puede decir, no,
pues digamos que la temática de este
proyecto fue un poquito más relacionada
con inteligencia artificial.
Incorporamos tales tales elementos y con
base en eso entonces nos dio una duración
de tanto.
Entonces es recabar sobre el sobre el
conjunto de de expertos.
A ver,
como que tan grande que tan pequeña es la
solución y si es más o menos parecida a
lo que nos están pidiendo estimar.
Hay otro,
digamos un poco más formal que digamos
que ya examina y se pone,
digamos como los pantalones de de lo que
realmente hay que atacar,
que son function points,
que lo vamos a ver, digamos al final,
pero pues digamos que la idea,
digamos ya es ver, oigan, no,
no es que sea algo parecido,
sino que yo tengo es que ver la
estructura de lo que tengo que montar,
ver si los bloques constitutivos del
problema son.
Lo que usted quiere estimar y, en efecto,
sobre eso,
yo le doy algo un poco más fundado,
no digamos,
es algo que sea medio parecido,
porque dentro de la o sea el demonio está
ahí como tal en los detalles y eso
digamos que lo lo hemos sufrido bastante.
En los proyectos.
Hay algún requisito por allá recabado que
que aparece,
no lo contemplamos al inicio y después
nos saca los pelos de punta para poder
realizar la estimación.
Hay otros métodos que son basados como en
proxy. Entonces lo que lo que se hace es,
digamos como modularmente,
saber cómo qué tanto cuesta cada uno de
los módulos y con base en eso,
pues digamos que se espera equiparar el
desarrollo que nos están pidiendo o
estimar,
o el o el o el scope que nos están
pidiendo estimar.
Y hay otra estimación, digamos,
más relacionada, digamos,
como con el mundo ágil,
entonces lo que hacemos es estimar,
digamos en general,
y qué es lo que tenemos que realizar es
iteración tras iteración con base en eso,
a juicio de pequeños expertos dentro del
dominio que ya sabemos sobre el proyecto
en específico,
sobre la parte que estábamos modelando.
Hacemos una estimación un poco más
granular y generamos como tal un
incremento al final de la iteración,
más que solo completar la tarea es llegar
como un shippud product.
Al final de la iteración,
de forma tal que nos dé un incremento YY
al final,
pues digamos que la estimación va a ser
el total de cuantas iteraciones.
Me voy a demorar para poder construir ese
producto deseado, pero lo importante,
digamos en este tipo de técnicas es que
al final se va con interacción tras
iteración.
El cliente digamos que ve reflejado el
valor alrededor del tiempo de esa de esa
tarea.
Listo, buenoel.es a tener en cuenta,
digamos que en general en este conjunto
de de de estrategias de estimación,
porque digamos que realmente son muchos,
muchos tipos de estimación de los que
tenemos YY yo realmente digamos que les
voy a dar como tilde,
digamos ese tipo de métodos que es lo que
persiguen. OO,
cómo lo cómo lo realice para que cuando
se enfrenten a la estimación de algún
producto, pues.
Tengan como las herramientas suficientes
para poderlo realizar YY lo primero lo el
primer punto que tenemos que tener en
cuenta es tener cierta estabilidad en los
requisitos, entonces digamos si.
Si tenemos unos requisitos más estables,
va a ser un poco más preciso saber qué es
lo que el cliente quiere. De esta forma,
de esta forma, a su vez,
pues podemos estimar mucho mejor el el,
el producto si no hay tanta estabilidad
en los requisitos,
nos pueden variar en la mitad.
Algo que creíamos que era muy chiquito y
resultó ser un Goliat ahí metido en la
solución.
Otro de los puntos a tener en cuenta es
tener el contexto,
dominio o el modelo conceptual.
Es lo que le llamamos el espacio del
problema y el espacio de la solución.
Tenerlos muy claros.
¿Qué es lo que intenta solucionar el el,
el, el negocio, qué es, digamos,
lo que o sea con nuestra solución,
lo que le damos?
O sea, AA qué pedazo le llego,
cuál es el scope que estamos trabajando
de forma tal que pues este digamos,
estable y planeado en unos requisitos y
el tamaño como tal del es donde nos
digamos que nos nos señala,
digamos que tan grande o que tan pequeño
es el proyecto también digamos es
importante, por ejemplo, si.
Si alrededor de, por ejemplo,
digamos en Blend,
si hemos desarrollado proyectos más o
menos similares y tenemos experiencia en
proyectos anteriores,
pues la idea es tratar de reutilizar OO,
tener la experiencia en proyectos
anteriores y esto nos dio resultado,
pues cogerlo porque es digamos una
analogía y nos da.
¿Cómo nos permite ilusiar?
¿Cuál es el tamaño de lo que queremos
construir?
Finalmente,
pues digamos que si es un producto muy
grande,
pues la idea es descomponerlo en pequeñas
partes y tratar, digamos, de dilucidar,
estimar como por pequeñas porciones.
Eso también,
digamos que ayuda a esa estimación.
Otra de las cosas,
pues que digamos ya ya después,
cuando cuando estimamos un proyecto y
tampoco la idea es que se sobre, estime,
es tener,
digamos como el el concepto en que una
persona.
¿Si realmente está a las 8:00 8 o 9 horas,
nalgas, sentadas en unas,
si eso casi nunca ocurre OA veces no le
llega la Musa de la inspiración,
se le fue por allá para otro lado?
No la encontró, no la taó y no,
no la encuentra en ningún lado, digamos,
bueno,
si tiene algún conjunto de herramientas
de hoy, por ejemplo, digamos hoy en día,
con la partida degenerativa, eso digamos.
También puede contrastar en general el
apoyo que se.
¿Que se tiene para las las herramientas
que se pueden, o sea,
también ser consciente que que muchas
veces cuando a veces entonces oiga,
y si le nos hacen la pregunta, oiga,
y si yo le coloco más recursos a ese
proyecto? ¿Será que terminamos más rápido?
A veces puede ser un, o sea,
a veces puede ser un arma de doble FILO.
Y digamos hay,
viene como la analogía de lo que siempre
dicen es que 9 mujeres nacen en un niño
en un mes,
entonces pues digamos que hay cosas que
sí requieren como su su tiempo para poder
ser elaboradas y teniendo en cuenta la
fase del proyecto,
muchas veces a veces es contraproducente
agregar recursos como tal al proyecto
dentro del desarrollo del proyecto,
más que todo.
Finalizarlo. ¿Por qué?
Porque eso digamos que se se vuelve, oiga,
yo tengo que retroalimentar a la gente
que me llega de forma tal que yo le pueda
decir que esa es mi mi idea del proyecto
para que me pueda ayudar.
Pero eso digamos también me cuesta.
Entonces, pues hay ese,
pues es un punto importante como tal a
tener en cuenta también las relaciones o
intercomunicaciones en que hay.
Pues digamos yo coloco el ejemplo.
¿En que, por ejemplo,
cuando estoy únicamente con mi hijo,
pues es muchísimo más fácil guiarlo
llevarlo en,
no sé si vamos a ir a algún lado a
realizar alguna actividad que cuando
estoy con mis 2 hijos,
porque pues digamos los 2,
se pueden poner a pelear, discuten?
Tengo que relacionarme con cada uno de
ellos,
entonces pues son diferentes relaciones
de comunicación,
lo cual es digamos entre más.
Integrantes en el en el TEAM pie.
Pues digamos que es, o sea,
es digamos de la parte de la teoría de
comunicación,
es el conjunto de de relaciones que se
están creando ahí, y pues eso,
digamos de alguna forma,
presenta una latencia en el DELIVERY del
del del del producto que se quiere
realizar, y finalmente, pues digamos que.
Cuando estamos realizando una estimación,
solamente solamente sabemos el tiempo que
nos gastamos al final del proyecto
entonces, pero eso no nos sirve,
digamos al final del proyecto, decirle,
oiga,
es que yo me gasté en 9 meses y usted
solamente me dio el resultado a los 8
meses y 29 días de lo que se iba a
demorar,
pues digamos que así se maneja como
cierto valor de incertidumbre y pues la
idea digamos es.
Que estos estimados nos ayuden como AO
sea como que el cliente se se tenga como
una apariencia de qué tan grande es lo
que se construye y pues AAAA nosotros nos
ayude para desarrollar los cálculos desde
el producto final AAA devolvernos para
poderle cumplir otro de los puntos
también que tenemos que tener en cuenta
es los no funcionales,
y este digamos que toca tenerlo en cuenta
con con bastante delicadeza.
Es diferente, de pronto soportar,
digamos la carga o realizar un producto
que atiende XOY usuarios que una cantidad
masiva de como tal de ellos y esto
digamos que puede,
puede que puede alterar la forma en la
cual desarrollamos como tal las el
conjunto de soluciones.
Entonces digamos que en los puntos no
funcionales que hay que tener en cuenta.
Que nos van a subir digamos el peso en el
desarrollo,
digamos de algunas actividades para que
los consideremos como como un resultado
total de del proyecto.
Esto es aquí como lo que lo que decíamos
de cómo descomponer. Pero si queremos,
por ejemplo, hacer un viaje a la Luna,
pues tenemos que comenzar reclutando un
equipo de trabajo.
Tenemos unos materiales en Launching del
cohete,
y pues digamos que si no sabemos cuánto
va a costar este lanzamiento,
entonces nos lo comenzamos como a dividir,
a dividir Granularmente.
Y vemos digamos que esto dividido en
forma de hitos,
pues nos puede ayudar como a tratar de
descomponer la actividad que en un
momento el principio no teníamos ni idea
cómo realizar,
pero pues es importante tener en cuenta
que para poder realizar un estimado,
pues yo tengo que conocer como tal el
problema antes de poderlo planear,
eso digamos bastante.
Bastante clave en todos los,
en todos los estimados que hagamos y hay,
digamos, una, una.
Un método digamos que se que,
que inicia precisamente con esa parte con
es lo que se denomina el el método pro,
o proxy based y un proxy. ¿Básicamente,
qué es entonces?
¿Es por ejemplo cuando cuando yo llego YY
voy a cotizar un proyecto de vivienda?
De hoy en día que que le ofrecen a uno 20
m 40, bueno,
pero digamos que yo voy a cotizar 1111.
¿Inmueble para no sé para mi familia y
entonces allí me dicen, bueno,
pero cómo lo quiere? De grande,
mediano chiquito 100,
yo no sé si son 100 M = 200 = 50.
Pues,
son hoy en día como los que venden 15 M.
¿Bueno,
pero digamos que en general me hacen es
algunas preguntas usted digamos,
para cuántas personas lo quiere?
Cuántas habitaciones quiere,
cuántos baños, si necesita parqueaderos,
si necesita cocina, entonces eso,
eso digamos,
es en general lo que se se denomina como
talón proxy. Si uno digamos le dicen,
oiga, no es que yo.
Que un apartamento como de 2 alcobas con
un baño, tenéis, no,
esos son como unos no, digamos, no sé,
unos 40 m².
Si no es que ya ya es una familia más
numerosa,
yo requiero 3 alcobas 22 baños no,
esos son como más o menos unos.
80, m². Entonces, ahí ahí sí siguen,
digamos, como la dinámica como del proxy,
entonces,
con base en el número de habitaciones y
las habitaciones son grandes, medianas,
pequeñas y entonces digamos que eso me da
finalmente como la forma para llegar a un
número,
y eso es lo que se lo que se va a
denominar.
Un un proxy. Entonces,
lo que lo que la la.
La idea de este tipo de métodos entonces
es que yo levanto un diseño conceptual de
lo que quiero construir e identifico como
las partes de lo que quiero construir y a
esa a cada una de esas de esas partes le
voy a dar un tamaño si es grande,
mediano o pequeño.
También tengo que mirar, por ejemplo, si.
¿Y del si el pedazo que voy a construir
ya estaba hecho o es una modificación?
OO es algo totalmente nuevo que tengo que
realizar con base en eso,
pues digamos que doy un estimado de qué
es lo que voy a producir y si me tocó
realizar o refactorizar cosas que ya que
ya tenía posteriormente digamos que ya
viene toda la dinámica para poder.
Realizar el proyecto entonces primero
tengo los requerimientos bien claros,
produzco un diseño conceptual de lo que
tengo que realizar,
lo divido en partecitas a cada partecita
le le le le saco su tamaño y puedo
digamos tener como referencia un como una
base de datos entre comillas,
de medidas previas de, oiga,
qué tan grande que tan mediana,
que tan chiquito y realizar es.
Componente y con base digamos en eso,
ya se sacan las otras métricas.
De cuántos recursos utilizo para poder
colocar eso y después se les quedó y todo
lo que me piden en un mundo perfecto,
pues digamos que hay digamos puntos que
tenemos que tener en cuenta,
porque si me están pidiendo digamos
algunos.
Requisitos no funcionales,
pues digamos que eso también lo tenemos
que contrastar con el tamaño del producto
que me están solicitando.
Listo y más o menos digamos que este es
como el el el ejemplo de lo que del del
del, de lo que veíamos,
de lo que es un un proxy,
entonces me si yo llego a la sala de
venta, entonces me dicen, oiga,
una alcoba un baño, un con cocina,
con con sala, con, con una salita.
Entonces, si es pequeño, mediano o grande,
entonces esto.
Más o menos qué tamaño en metros
cuadrados es y con base en eso,
pues a lo que le pregunto al usuario,
entonces, qué tan pequeño,
qué tan mediano, qué tan grande lo lo,
lo lo quiere nosotros digamos,
tiene que haber algún contraste en en yo,
como estoy recibiendo esos requisitos,
con base en lo que el cliente con lo que
digamos en general es una forma.
Es un es una forma como para tener cierto
contraste,
pero en cosas pequeñitas y parecidas que
yo pueda que que pueda estimar de forma
tal que pues pueda estimar como la
construcción en general de un todo con
base en los componentes,
que lo que lo constituyes unos un todo un
poco más.
Más a detalle,
más dividido de de de componentes que me
pueden dar una idea como tal del problema
al que me enfrente.
Y hay y hay, digamos,
un tipo de métodos que hoy en día estamos
utilizando,
digamos bastante para para poder realizar
la estimación,
pues teniendo en cuenta que aquí
prácticamente en varios de los proyectos
utilizamos.
¿La parte de sol que es lo que se
denomina estimación estimación ágil
entonces, esta parte de estimación ágil,
qué es lo que qué es? Digamos,
lo que qué es lo que tenemos,
que finalmente entonces ya ya conseguí mi
problema,
ya me metí en el espacio de solución de
de del usuario,
ya sé qué es lo que quiere,
me salió un backlog así grandotote.
Y yo entonces lo voy a dividir en
Iteraciones,
que voy a comenzar AA trabajar a partir
de cada una de las semanas o del de la
duración, digamos, de de mi, de mi,
de mi ciclo, de de scrum. ¿Entonces listo?
¿Ya ya prioricé,
ya prioricé mis historias y aquí las
tengo, entonces por ejemplo?
Bueno, aquí en la siguiente slide,
voy a dar un un ejemplo,
pero entonces digamos que lo primero que
tengo que hacer entonces es dar como
comenzar a puntuar estas historias,
comenzar a apuntar las de saber
finalmente qué tanto tiempo o qué tantos
puntos, digo igual.
Finalmente viene siendo tiempo.
¿Qué tantos puntos me demoro?
En poder generar un poder,
terminar una historia después,
entonces lo que lo que voy a hacer en esa
dinámica de estimación ágil,
pues es digamos,
de discutir y reconciliar,
entonces es la dinámica en la cual yo
estimo, no es que el el requisito,
la historia del usuario entonces me dice
tal y tal concepto.
Y yo estimo que me demoro,
no sé 4 horas o 2 puntos,
mientras que otra persona dice no,
yo me demoro media hora sacando eso,
entonces, Ah, bueno,
entonces en esas reuniones digamos de
planning, poker,
una herramienta digamos que en general no
se utilizaba aquí bastante y que se llama
planning Poker Online.
Y donde se puede realizar ese estimado y
la idea, digamos,
es que con con una especie de barajita
uno se pone de acuerdo,
digamos en general,
qué tan pesada o qué tan liviana es la es
la historia y con base en eso se llega a
un común acuerdo en el Grupo de forma tal
de que se le da un estimado a la historia
que estamos atacando.
Por ejemplo, digamos que aquí hay un.
Un ejemplo de una historia de de de
usuario, no sé para un videojuego,
entonces queremos, queremos mejorar,
como la el realismo en una carrera.
Entonces la historia de usuario dice como
como un, como un.
Un manejador como un un raider,
quiero escuchar, o sea,
quiero que me llegue,
digamos la la cuestión de aceleración del
breaker en las todos los todos los
sonidos que me llegan para que la la o
sea la la experiencia como tal en El
juego.
Yo me sienta inmerso en esa en en en una
carrera que voy a.
Que voy a realizar, eso es, digamos,
una historia de usuario,
pero entonces para para poderla realizar,
yo puedo tener lo que se denomina los
habilitadores técnicos. Entonces,
para poder realizar eso,
yo tengo que probar, no sé, digamos un,
un sistema de sonido por debajo que me
van a mejorar, que me van,
que le van a colocar la experiencia al
usuario de forma tal que eso sea realista.
¿Con no sé un túnel de viento de los
sonidos de forma tal que pues le llegue
la mejor experiencia o el sonido a la a
la persona o digamos yo puedo entonces ir
y grabar?
Me tengo que ir y grabar unos sonidos en
una pista de forma tal que después
entonces los pueda reproducir como tal a
los usuarios,
de forma tal que él esté inmerso dentro
de ese simulador que estamos.
Montando entonces vienen que hay
historias relacionadas como con con la
parte funcional que me solicitan y puede
haber habilitadores técnicos también que
requieren algún esfuerzo en la mitad que
yo requiero,
que yo requiero tenerlos definidos para
poder comenzar a superar la historia de
usuario.
Y después entonces digamos que ya son los
criterios de aceptación.
Entonces da la la narrativa de la
historia de usuario con con esta dinámica
que normalmente se utiliza es que dado
que soy tal cuando estoy realizando tal
acción, entonces yo quiero ejecutarla,
ejecutar,
digamos por ejemplo en este caso los
disparos de los sonidos de los eventos es
la forma en la cual digamos,
se ha escrito la historia,
pero por debajo digamos que.
Hay unos criterios de aceptación que
están influyendo en la forma en la cual
se van a desarrollar esas historias,
cuando tomamos cada una de estas
historias, entonces es importante,
pues validar las que que tengan este
conjunto de aspectos que que la historia
es independiente,
que yo la pueda negociar.
Que yo le pueda dar un valor que sea
estimable,
que sea pequeña y que yo la pueda probar,
que funcione, digamos,
es importante cuando tengamos historias
de ese tipo que nos van a pedir estimar,
pues tengamos como tal criterio de que de
que de que las podemos estimar en el
punto en el cual estamos.
Sí hay una historia que no podemos
estimar.
Qué es lo que va a pasar en nuestros
ciclos de planeación,
pues digamos que va a haber alguno,
algunos,
algunos de de de fases en los estimados,
y nos va digamos a servir como para
trabajar en la en el en el sprint actual.
Entonces,
es importante tener en cuenta que las
historias cumplan con estos criterios
para poderlas estimar y que el ciclo de
de estimación permanezca a ir tener en
cuenta también otra cosa,
y es lo que se denomina el definition of
Down,
entonces es algo algo que pues ahorita en
efecto tenemos que trabajar en en todos
los grupos y es que.
¿Qué implica terminar una historia de
usuario? Felizmente entonces,
cuando a mí me asignan una historia,
yo como la tengo que terminar listo,
terminé el desarrollo. ¿El desarrollo,
entonces tiene pruebas unitarias?
Entonces, ah no,
pero es que solamente es el desarrollo
entonces, bueno,
en el definition of Down vamos a decir
que.
Prueba sanitarias es parte del desarrollo
que tengo que realizar. Ah, bueno,
pero entonces,
cuando cuando yo meto mi historias,
eso esta integrado en el Brand de
Desarrollo. ¿Ah, no,
yo lo tengo en funcionando en mi máquina,
en mi máquina funciona entonces? Ah, no,
en definición no.
Don entonces tiene que decir, oiga, no,
esto tiene que estar integrado como un
filtro en tal cosa e integrado en la en
la rama, no sé.
¿Test de la rama, te velo? ¿Sí? ¿Ah,
YY pero,
pero entonces también eso incluye?
Es que yo necesito un componente de un s
3 por allá provisionado entonces, Ah,
pero entonces también incluye el la
provisión de infraestructura.
Sí no, pues yo por ahí tengo un ritmi,
un ritmi donde ilustro o comento,
digamos en general.
Cómo se provisiona eso que vaya a la
consola de AWS,
le diga el nombre del boque del s 3 y
todo eso.
OO se refiere a que toca que eso sea como
infraestructura, como código, es decir,
que este.
Como código de la forma en la cual se
provisionan los elementos de
infraestructura,
entonces todo ese tipo de aspectos es lo
que forman el definition of Down y es
parte de, digamos, del del equipo,
ponerse de acuerdo en que significa tener
una historia terminada y qué elementos la
van a formar. Si por ejemplo,
hay elementos de documentación,
por ejemplo,
pues para que no se pierda como la guía
del proyecto o las decisiones que guiaron.
¿Arquitectura,
pues digamos que también hay que
consignarlas en ese,
en ese es un un pequeño extracto,
un pequeño documento donde va a decir,
oiga, es que para que este algo terminado,
este estar contemplado aquí en lo que se
denomina el definition of Down?
Digamos que hay que tener en cuenta y.
Pero bueno, digamos que en general, o sea,
ya ya centrándonos en la parte como tal
de estimación que digamos,
aquí hemos dado un conjunto de reglas y
todo eso,
pero pues digamos que en general es
importante tener en cuenta uno.
¿Cómo estima el tamaño?
Y pues digamos que de hecho es es un un
poco, pues digamos que.
De de todas maneras,
en este criterio de estimaciones ágiles,
estimar el tamaño del volumen,
pues digamos que se realiza con
diferentes personas, porque, de hecho,
muchas veces no uno no consigue como
consenso y lo trata de conseguir
utilizando el juicio de experto de de
diversas personas del Grupo. Por ejemplo,
digamos, este Honda.
Cuántos digamos, por ejemplo,
si quiero estimar el tamaño,
un volumen de pasajeros que hay,
pues normalmente uno diría no,
pues un carro de esos. ¿Eso qué tiene?
Porque unos cuatro o 5 pasajeros,
mientras que por ejemplo,
digamos un una hummer,
una limo de de estas,
la verdad no sé cuántos pasajeros podría
tener que haber 20.
De pronto, en una Star Truck del Bueno,
pues es para viajes, pero bueno,
entonces como estimamos el volumen,
mientras que en una moto sí,
pues sería una. Si tiene parrillero,
pues máximo más personas antes, digamos,
es la forma en la cual,
según las características de lo que nos
piden estimar,
pues nosotros digamos que damos un un
estimado como tal del volumen que.
De de lo que nos están solicitando
realizar.
Listo,
bueno y en y metiéndonos digamos ya.
Para finalizar esta estimación,
ágil entonces uno lo que uno,
lo que lo que hace es que tiene un equipo
como tal, de expertos,
que están sentados y cada uno le va a dar
una,
cada uno tiene una baraja y va a ir
pasando las historias de usuario uno, uno,
todos los que necesita estimar por el
ciclo y a cada uno le va a dar un puntaje.
Este 55 no es, o sea es es, es,
es solamente un ejemplo, no digan, no,
es que Andrés hurtado antes dijo que
todas las historias tenían que darle 55,
no digamos que en general solamente un
ejemplo,
pero es digamos la forma para ilustrar
como tal las barajitas aquí que van a
estar. Digamos que la idea es que.
Que digamos que eso no se va,
eso no se no se vaya más de 8 horas,
el equivalente a 8 horas al día o medio
día,
digamos que no se vaya más de cuatro
cuando son historias. ¿Por qué?
Porque digamos que son como eso tiene
digamos que ver como con la forma en la
cual uno se programa para trabajar en el
día como para trabajar con fracciones y
que cada vez que tiene un.
¿Cada vez que está trabajando algo de
producto,
pues digamos que al final entonces vea un
pedacito de su trabajo reflejado,
entonces digamos,
por eso digamos que se dividen secciones
digamos de cuatro u 8 horas,
a lo más sí entonces, pues cuál es la?
¿Cuál es la dinámica de este tipo de de
planeación por planing, Poker?
Que ya la hemos vivido, digamos,
dentro de los proyectos.
Asignamos entonces, o sea,
cogemos el conjunto de historias de
usuario, las subimos.
Asignamos un puntaje según la serie de fi,
una vez modificada,
normalmente esas esos esos puntajes.
Son horas.
¿Los miembros del equipo entonces van a
participar? Cada uno da un puntaje.
Y según el rol en el proyecto,
entonces se haga una participación.
Es importante que quien participa es
quién lo va, quien lo va a sufrir,
quién quien va,
quién va a moler la quién va a moler la
carnesita, es decir, bueno,
pues digamos si los que los que han
estado como tal en estas dinámicas de
Scrum, trabajando para harto tiempo,
saben que.
Digamos que un un inspirador que que es
la historia del cómo es la historia del
cerdo y la gallina,
que van a colocar un negocio.
¿Entonces el el cerdo le dice a la
gallina, la gallina le dice al cerdo, oye,
Chamo,
entonces vamos AA colocar un negocio,
va a ser el?
¿YY entonces el otro le dice, sí, Claro,
coloquémoslo entonces,
cómo se va a llamar?
Entonces se va a llamar el huevos con
jamón y entonces al cerdo no le pareció
porque pues digamos que ahí la gallina
solamente estaría implicada,
pero digamos el cerdo,
si es el que le le toca moler el cuero
para que para,
pues para que todo salga bien,
entonces digamos que realmente esos que
van a ser los.
Los cerditos. O sea,
cada cada item va a ser, digamos,
para cerdos, para los que produce.
Si el scrum Master participa es porque
desarrolla,
si si el producto owner digamos que es
dueño del producto está por ahí de pronto
aclarando cosas, pero pues él,
como no va a sufrir.
No le van a pelar la carnecita,
pues digamos que él no no estima y se van
pasando,
digamos las las historias YY se van
respondiendo las preguntas,
si se requiere como tal aclaración,
pero pues digamos que es importante que
esas historias vayan filtradas con el con
el prefijo invest, que.
Que habíamos que habíamos trabajado y el
contraste, digamos,
es entonces en cuanto normalmente se
sucede, digamos,
cuando hay una persona que estima mucho y
otra que estima harta de la idea es
llegar como tal a un consenso y converger
a un valor listo y con este,
digamos es es un uno de los.
Iniciamos entonces el otro método,
digamos, de estimación, ya es un poquito,
un poquito más, trata de cómo,
de recabar la estructura interna de la de
la aplicación para darnos luces en sobre
cómo lo lo podemos estimar. Es, digamos,
bastante conocido, esto es.
Un estándar que se volvió hizo, digamos,
de ahí deriva métodos como de estimación
diferentes,
pues digamos que la idea es que también
lo tengan en cuenta como estrategia de
estimación,
cuando requiere realizar un un análisis y
se llama Function Point Analysis.
Entonces es 111 medida de.
¿De la funcionalidad del negocio en una
aplicación cuando, por ejemplo,
le dice a un maestro de obra, oiga,
pero es que yo necesito?
Poder realizar el metra, o sea,
poder construir una casa.
¿Entonces llega y dice, bueno,
pero eso son cuántos metros lo quiere?
Con materiales de buena calidad o de baja
calidad y todo eso entonces,
digamos OO de eficiente calidad y todo
eso entonces con base en esos y cuánto
más o menos, cuántas habitaciones.
Y todo eso es.
Entonces ahí él le dice, no,
esto le cuesta más o menos tanto.
Entonces es una como una forma de
expresar.
¿Qué tan grande? Qué tan mediador,
qué tan qué tan pequeño, es un producto.
De forma tal que uno pueda llegarle al al
cliente con un estimado, digamos,
en general,
de lo que le va a realizar y que sepa
finalmente que lo va a poder hacer
entonces.
Digamos que el function point quiere
llegar con una analogía como esta, o sea,
digamos tener una medida de la
funcionalidad que el negocio necesita,
rompiendo la aplicación en componentes
que son más chiquitos y es, digamos,
muy orientado a.
A al tratamiento de de de registro, o sea,
vamos a ver,
digamos que es muy es muy orientada,
digamos a lo que se denomina record
Orient.
Y la idea de la idea de de utilizar esta
metodología es que el usuario,
o sea que que sea algo que el usuario
pueda interpretar, o sea,
que de hecho el usuario.
En cierto momento me pueda,
pues es un es un arma de doble FILO,
porque digamos el usuario,
oiga que el usuario me digamos me pueda
contradecir, oiga,
pero usted sí estimó sí,
estimó esta parte de la de la aplicación
y poderlo contrastar YY decirle a uno,
oiga, no,
mire que aquí estamos reflejando este
requisito,
que usted me estaba solicitando.
Trata de ser también independiente de la
tecnología y que sea consistente
alrededor del uso de diferentes proyectos.
¿Entonces, sin más preámbulos,
vamos a ver como tal, cual es ese método?
Son 5 pasos,
digamos que en general de de este método,
entonces digamos,
primero validamos el tipo de conteo,
si es un proyecto nuevo,
un proyecto modificado normalmente a
veces,
a veces cuando vamos a modificar Código,
eso implica,
digamos previamente tener una un concepto,
un conocimiento funcional del proyecto o
respecto a un proyecto que iniciamos de
cero.
Determinamos el scope de lo que vamos a
analizar, entonces es si si este,
si esto lo vamos a si,
si esta parte solamente vamos a estimar
un módulo o vamos.
AA detallar diferentes módulos que es el
bounded context que vamos AA trabajar
después, entonces a ver.
Sacar una medida,
que son los lo que se denominan los
función point no ajustados,
que le pega 2 características,
los datos que modelamos y las
transacciones que que que estamos que
estamos produciendo.
En el cuarto punto entonces se
desarrollan unos valores de ajuste que
tienen precisamente que ver con unos
puntos no funcionales de la de la
aplicación,
y después se saca finalmente el valor de
función point ajustados.
Y para poder,
para poder realizar ese conteo,
digamos que está este gráfico,
qué es lo que vamos a contar,
entonces vamos a comenzar a considerar.
Primero la parte estática de lo que nos
modela como tal nuestra aplicación,
entonces son las estructuras que nosotros
estamos manejando intrínsecamente,
o sea son y hay 2 tipos de estructuras
que que que normalmente nos nos toca
manejar,
lo que se llaman los internalogical files
que son.
No sé los datos que guardábamos los datos
que más mantenemos en la aplicación,
los datos que guardamos en una base
relacional o no relacional son, digamos,
todos los que los que tienen que ver en
esta parte o también los external
interface files.
Si requerimos realizar alguna integración,
sacar algunos.
Los datos de otro sistema entonces son
los que se denominan los sistema
interface files. Es, digamos yo,
cómo me voy a entregar otro sistema para
poder sacar datos que los que no son
completamente míos,
pero yo me estoy enterando que que los
tengo que consumir.
Y eso es, digamos, la parte. ¿Cómo?
Modelamos la parte estática para poder
realizar el estimado,
pero hay otra parte digamos relacionada
con la parte de transacción que es
digamos del que está aquí.
¿Después en la parte izquierda, que son,
digamos ya la interacción con con con el
usuario,
entonces yo cómo interactúo con el
usuario?
Él me pide, digamos son,
no sé en este caso como pantallas de
pantallas para poder interactuar con él,
o sea, OO, digamos,
son salidas que saco de él.
O son consultas que que me solicita él
digamos, es como, digamos a grosso modo,
con base en estos 5 elementos,
la idea es tener unas fundation para
poder realizar el estimado.
¿Entonces?
Si lo pasamos llegamos a una arquitectura
por por capas, onion. O digamos, digamos,
tradicional que se utilizaba, digamos,
para revisar cada uno digamos,
de los micro servicios que vendía.
Estamos acostumbrados a realizar entonces
digamos que este es como la la estructura
y vemos digamos que de igual forma se
mantiene, entonces digamos son,
pues digamos toda la parte,
digamos de Front,
entonces es interacción con.
Equery, salidas,
pantallas e interacción contra sistemas
externos.
Y pues todo el modelamiento digamos de
todo nuestro sistema onion,
donde estamos modelando los los archivos
de los archivos de datos.
Los datos que trabajamos con la
aplicación,
con sus correspondientes capas de de,
independientemente de la forma que
estemos desarrollando.
Nuestro backend entonces digamos que son
el conjunto de elementos totalmente
aplicables para poder para poder contar.
¿Y vamos a ver un ejemplo,
entonces digamos esa parte,
digamos de ya ya, ya ya colocándolo,
digamos un poquito más en específico,
cómo vamos a contar esos elementos
entonces lo lo que son los external
impuls entonces?
Pues digamos que ya se está pareciendo,
digamos un poquito más a los formularios
que podemos realizar o las entradas.
De captura que tenemos entonces son los
van a hacer,
las van a hacer los los ítems que que que
vamos a estar manejando,
pero cada uno de ellos entonces va a
sumar,
digamos lo que se llama un dynamic
elementype es el,
digamos el nombre que le han que le han
dado en esta en esta parte cada dynamic
elementype.
Por ejemplo, digamos los que son,
digamos de nombre, primer nombre,
primer apellido, email Password,
pueden pertenecer a un mismo registro,
pueden pertenecer a una misma entidad,
que es lo digamos,
como una entidad registro,
mientras que estos son los elementos,
entonces aquí, digamos,
por ejemplo en los primeros 12345 tienen
que ver más como con la persona,
mientras que el campo digamos de
investigación.
¿Puede ser,
digamos que le está apuntando como otro
tópico relacionado con el usuario,
pero no necesariamente que tiene que
estar en el usuario, digamos,
son los tópicos que investiga ahorita
esos los podemos tener como en otra
estructura?
Entonces estaríamos hablando de 2 record.
Element time diferentes.
Cuando son salidas,
entonces normalmente uno ve,
digamos que hay salidas que son un
maestro y un detalle,
entonces normalmente son salidas,
una que le pega a un a un récord
elemental y otra.
Digamos que que muestra como están los
detalles.
Y otra digamos que van a hacer consultas,
digamos en general que sobre pues ya la.
La dinámica del procesamiento,
que ya previamente hemos realizado
entonces. Finalmente para poder,
ya que tenemos toda la parte como tal de
transacciones,
entonces tenemos un Foundation para poder
realizar estimación. ¿Entonces,
qué insumos tenemos entonces?
Podemos tener mockups que hayamos
realizado,
sabemos cuáles son los items que vamos a
realizar y como hacen ellos podemos
realizar algunos conteos ahora de la
parte interna.
Entonces para modelar nuestras
estructuras,
pues digamos podemos tener otros insumos,
digamos tener un diagrama tipo, entidad,
relación o dilucidar cuáles son como las
entidades que interactúan dentro de mi
negocio.
Para poder sacar lo que son los internal
logical files. O sea,
las entidades que modelan mi negocio.
De igual forma, también cuando,
pues tenemos que realizar interacciones
contra que llamara a un servicio que
llamara,
que llamara AA una pie de integración y
todo eso,
pues vamos a tener un modelo
relativamente similar. Este nos va,
nos va a servir como para guía,
pero digamos va a haber otras entidades
que tenemos que integrar en el caso que.
Tengamos que consumir data desde otro
desde otro sistema.
Los que en general lo lo lo que
finalmente entonces vamos a contar son
registros, o sea, los se llaman record,
element types o data element types.
Entonces, digamos un registro,
van a ser varios data element types,
entonces entre un registro por ejemplo,
como el estudiante entonces podemos tener.
Digamos el campo, nombre, apellido,
documento de identidad.
No vamos a contar digamos los botones,
digamos si si yo,
si yo me voy a devolver o algo así,
que desbarate el Estado y no quiero
guardar nada,
entonces solo los vamos a cantar.
No contamos menús links de de
Navegacionales ni nada de eso.
Dentro de este conteo.
Solamente,
digamos los que los que lo que son como
los elementos como tal de estructura.
Y lo que vamos a hacer es es que tomemos
una entidad.
Contamos los elementos que hay dentro y
eso nos va a ayudar a ver,
va a ir dando unos insumos para para
buscarlos en una, en una tablita.
Finalmente,
esa tablita nos va a dar un puntaje y con
base en ese puntaje que es el que
finalmente vamos a ir,
vamos a ir utilizando por eso,
digamos mejor.
Mostrárselos por aquí un ejemplo.
Por ejemplo, digamos aquí, yo tengo.
Voy a realizar un.
Una aplicación para contar function
points.
Entonces esta aplicación va a tener
proyectos entre proyectos,
entonces vamos a tener que contar lo que
eran como las entidades, o sea, lo lo,
lo lo interno y la la la lo interno y las
integraciones.
Los procesos, o sea,
los las pantallas de de de consulta de
entrada y de salida y con base en eso,
vamos a realizar una pequeña
aplicacioncita.
Entonces este tutorial de pronto lo
pueden seguir. Voy a compartir aquí.
Voy a compartir la pantalla completa con
este ejercicio,
este lo saque digamos de acá al
veralexander.
com este man trabaja con programación
funcional, pero también digamos,
explique este método de function points y
aquí hay un ejemplo de conteo,
que pues digamos que.
Pues,
es importante que los sigan si quieren,
digamos chequear esta metodología.
Y entonces aquí lo que queremos entonces
es demostrar.
A través de una aplicación que se llama
el FP Tracker, que es, digamos una,
una aplicación que nos va a permitir
estimar los funtion points de otras
aplicaciones. Entonces está primero,
pues toda la parte del manejo del
proyecto. ¿Entonces, cómo creo?
Elimino proyectos para estimar toda la
parte, digamos, de gestión de entidades,
entonces.
Crear los internal logicard files y los
external interface files los los process.
Digamos que estamos hablando de las
entradas, las salidas y las consultas,
pues toda la parte de reportes es,
digamos lo que lo que va a trabajar la
aplicación aquí.
De pronto podemos ver las pantallas de la
aplicación, estaban un poco.
Por aquí al del Ático.
Aquí están las pantallas,
entonces yo quiero entonces crear un
proyecto, entonces aquí le digo,
le doy el proyecto,
le digo si es una aplicación,
cuando creo uno nuevo,
entonces aquí yo le puedo decir,
pues que qué elementos tiene esa esa
pantalla, digamos si es si es un.
¿Según el proyecto, entonces qué?
Qué qué elementos va a tener,
cuántos items, o sea,
cuántos items va a tener cada elemento,
si puede agregar eliminar.
Entonces aquí ya está todo el el detalle,
digamos en general de los mockuts.
De todas las de todas las pantallas que
voy a tener en la aplicación.
Aquí por otro lado,
pues voy a tener entonces las estructuras
estáticas que que voy a modelar como tal
en mi aplicación.
Entonces digamos que en general ahí,
con esos insumos ahí ya prácticamente lo
lo, lo lo tengo todo bien.
Compartir de nuevo.
Es la presentación.
Y.
Entonces,
aquí en este lado vamos a comenzar
entonces a contar porque pues digamos que
genera la gracia de esto, pues es poder,
es poder contar en general para que nos
de un estimado,
entonces por ejemplo tenemos la entidad
proyecto,
entonces vamos a crear un nuevo proyecto
y este digamos que le dijimos, no,
es que vamos a modelar el nombre del
proyecto, el tipo y la descripción.
Entonces,
esta entidad proyecto va a ser un un
récord,
entonces vamos a modelar diferentes
proyectos y por dentro entonces vamos a
tener diferentes ítems, o sea,
diferentes campos y esos van a ser los
los, los det, los data elementy. O sea,
cada tipo de estos es un elemento.
Entonces aquí tenemos, por un lado,
que son 3 data element time con un record
element time, aquí en de este,
YY así hacemos con todas las entidades.
Entonces, si creamos una nueva entidad,
entonces aquí, por ejemplo, le decimos,
oiga, si la la, si voy a modelar,
entonces la entidad clase la entidad,
no sé qué,
entonces aquí le colocamos los atributos
y cada uno de esos atributos va a ser un
data element time, mientras que.
Esto va a ser un récord elementile y así
hacemos con la estructura estática de de
de la de la aplicación que montamos y
esto nos da es este estimado entonces
decimos,
esto es un red rest data elementipe.
Esto es una entidad con 6 data elementipe,
esto es un proceso con 2 elementipe.
YY es digo entonces,
aquí nos da un record elemental y varios
de por cada una de las entidades,
ahora lo que vamos a hacer es darle una
complejidad, si eso es pequeño,
mediano o grande,
entonces eso lo hacemos con unas tablitas
de Proxys entonces.
Hay unas tablitas.
Por ejemplo, es que nos dicen, Oye,
cuando dices digamos ya del método,
entonces dicen.
¿Si los tengo por aquí los tengo por acá,
entonces,
si por ejemplo a usted le dio de una a 19
data element types por un récord element
type? Eso es bajo complejidad,
baja y aquí, con complejidad baja.
Eso le dan 7 puntos.
Entonces lo que vamos a ir sumando en esa
Tablita son 7 puntos para poder realizar
los puntos relacionados con, por ejemplo,
el manejo de proyectos,
después entonces aquí le dice, oiga,
si tengo de 20 a 50 data element types,
pero solamente son una o 2 estructuras.
Entonces, ahí,
digamos que si le va aumentando,
entonces digamos como.
Bueno, estructuras digamos más grandes.
Entonces se ve,
digamos que va aumentando el la
complejidad relacionada con cada uno de
los con cada uno de los estimados de las
entidades que estamos dando listo,
ahora hacemos,
lo hacemos lo propio para identificar las
transacciones.
Para identificar estas transacciones.
Lo que vamos a realizar.
Lo que vamos a realizar es que vamos a
montar entonces el conjunto de pantallas
o interacciones como tal con con los
usuarios. Entonces aquí tengo un ejemplo.
¿Entonces en este?
Entonces, aquí en la pantalla,
digamos donde pedíamos,
alimentar el proyecto,
entonces está el nombre del proyecto,
está el tipo de proyecto, la descripción,
digamos el botón de guardado.
Entonces digamos que este nos dan 5 data
elementares.
Por, digamos,
un registro que era el que finalmente yo
estaba modificando por debajo.
Para la pantalla,
donde quería agregar una entidad
relacionada con el manejo del proyecto.
Entonces aquí entonces yo manejo el
proyecto la entidad y voy contando
entonces cada uno de los sitios,
entonces Ah,
esto es un poco más identificable
respecto AA la interacción que que tiene
como tal, el usuario le permite,
digamos contar qué es lo que realmente le
van a entregar.
Y a nosotros, entonces justificar,
porque uno u otro ítem,
pues puede ser más difícil o fácil de de
poder sacarse, por ejemplo,
en la mitad yo tengo que realizar algún
cómputo o ir a algún elemento de
inteligencia artificial AA realizar
alguna transacción adicional,
pues esto me da criterio de forma tal
para justificarle al cliente, oye,
es que no es tan sencillo de.
Poderle colocar un botón,
esto por debajo digamos que tiene alguna
complejidad adicional,
pues que me requiere,
porque yo tengo que integrar con con otro
sistema para que esto tenga sentido en la
aplicación que usted está proponiendo.
Finalmente, entonces,
lo que lo que lo que tendremos entonces
es este conjunto de, por ejemplo,
para el caso, digamos, de de de funciones,
de transacción,
entonces vamos a tener un listado de de
todos los procesos que tenemos y todos
los.
YY toda su complejidad asociada y con
esto, digamos,
también nos va a dar un chorrero de de de
puntos funcionales relacionados con la
mecánica de las transacciones,
en este caso las entradas,
lo mismo para las salidas.
Entonces digamos,
si si yo requiero realizar digamos.
En un conjunto de reportes para
entregarle al usuario y todo eso entonces,
y él me pide entonces consultar
diferentes tablas, entonces hay aquí yo,
entonces para la salida yo necesitaría
unir diferentes data elementares para
reportarlos de diferentes entidades,
que son aquí, serían reflejar los FTL,
entonces.
Digamos que eso, o sea a medida,
digamos que uno más entidades para poder
realizar el reporte, pues eso me da,
me va dando como mayor complejidad en el
desarrollo que tengo que realizar
finalmente,
digamos si si tengo que realizar
consultas.
Pues digamos que que las voy sumando al
final. ¿Entonces qué voy?
¿A qué voy a tener? Voy a tener un bueno,
voy a tener entonces un un total ajustado
de.
Eh, aquí tengo un total de.
Todo lo que es estático, que es internal,
lo que yo de call file external interface
files y todo lo que son,
transacciones que son external input,
external query,
external Outlook y finalmente, entonces,
aquí yo tengo.
Un valor de puntos funcionales no ha
gustado, o sea, aquí me dieron 99.
Ahora lo que hago es.
Que hay 111 valor de balanceo.
Que pues o sea,
balancear esa estructura acorde a ciertas
complejidades no funcionales relacionadas
con el producto que voy a construir,
entonces,
digamos si yo tengo que mantener una tasa
de transacción es alto,
si la eficiencia a nivel de usuario la
tengo que buscar de de diferente forma,
si estoy buscando reusabilidad.
Si tengo que tenerte,
estabilidad y todo y todo este tipo de
aspectos pues son puntajes que que yo voy
calculando en este factor,
que es 111 valor de ajuste y lo
distribuyo entre 0 y 5.
Utilizo estas fórmulas y digamos que eso
me da, digamos como un punto de da, o sea.
Trata como de tener una curva que se
distribuye alrededor de los puntos
funcionales y que varía,
digamos que le puede dar de como cierta
complejidad.
Según estos aspectos estén variando.
Al final,
entonces digamos que para este proyecto
me dio, me dieron 95.
0 4 puntos funcionales.
Y.
Entonces, pues digamos que eso me da,
eso me da como cierto criterio para saber
qué tan grande. Qué tan mediano,
qué tan pequeño es ese producto y poderlo
comparar.
Miren que mire que aquí en cierto,
aquí en cierto momento solamente saqué
puntos funcionales ahora que ahora
digamos si me piden que esto sea una
aplicación con sprint, con.
Realidad con no sé qué no lo hemos
hablado. ¿Por qué?
Porque eso tiene que ver, digamos,
en general es en otro aspecto que que
toca tener en cuenta posteriormente,
que es la parte de la productividad.
Digamos que la la idea es que esos puntos
funcionales sean como agnósticos a la
tecnología y que esa capa, digamos encima,
nos dé como la parte de la productividad,
tal vez digamos realizar cosas en Java o
no sé si lo lo han vivido.
Puede, digamos,
ser un poquito más complejo que de pronto
tener una tecnología un poco va a ir más
bien que pai,
entonces por eso digamos que se aplica en
una capcom superior.
¿Si tenemos ese ese valor entonces
después nos van a decir, bueno, cuánto?
¿Cuánto dura entonces?
Lo que lo que yo tengo que realizar es
aplicar esos puntos funcionales respecto
a la productividad en determinado
framework.
¿Y cómo hacen eso entonces? ¿Digamos,
puedo dar un más o menos 1 neto de cuánto
me puedo demorar?
¿Cuánto cuesta entonces ya viene,
digamos amarrado a la productividad de
tal ingeniero con con tall Framework por
su costo por hora,
que me que que tiene en cuenta?
Pues digamos que no solo el desarrollo,
sino que tengo que realizar cosas de
pruebas de.
De performance de SISEY.
Todo eso entonces digamos que me da un
valor adicional, pues al un es un valor,
digamos que de que que tengo que
considerar para desarrollar cada uno de
los puntos funcionales y cuánta gente
entonces digamos que hay unas unas
fórmulas más o menos mágicas en general.
¿Que plantea, digamos,
este Alvin Alexander,
digamos en general para realizar como tal
esa estimación y pues digamos que ya para
para finalizar, entonces cuándo?
¿Cuándo utilizamos este tipo de conteo?
¿Entonces por qué es importante y lo
vemos?
Digamos que alrededor de alrededor de
toda la de todo lo de todo el ciclo de
desarrollo muchas veces es importante
tener en cuenta como OO mantener esa guía
de qué tan grande, qué tan mediano,
qué tan pequeño es ese producto y
mantener digamos siempre como la
expectativa alineada alrededor de todas
las cosas del proyecto,
porque digamos que el cliente se.
Se puede enojar cuando inicialmente
digamos en una propuesta le dijimos que
algo era más bien pequeño cuando digamos
en general se estaba imaginando,
digamos algo que comenzó a evolucionar y
lo y lo y lo comenzó a sentir que que que
a medida que que le agregábamos feature
se volvía más grande y él quedó con la
imagen de pronto de que era algo al
inicio bien chiquito,
lo que estábamos haciendo entonces.
Es importante, digamos,
tener en cuenta en qué puntos podemos
contar en en la parte, digamos,
de hacer una propuesta cuando tenemos
unos requisitos iniciales,
entonces contamos,
pues porque la la persona requiere tener
una propuesta de qué tan grande,
mediano o chiquito. ¿Es esto en el diseño?
¿Entonces, oiga,
si me van a pedir elaborar esto con?
Tales criterios entonces yo vuelvo a
medir en la parte de QA,
si yo tengo que probar algo,
entonces ahí estoy internamente,
midiendo que es lo que me toca probar ya
cuando lo entrego entonces. Bueno,
yo tengo algunos aspectos de cuánto me
demoré, construyendo cuánto,
cómo lo voy a entregar,
esto digamos en dónde me va a caber y en
la parte de mantenimiento. Entonces si,
si requiero mover.
Algunas partes sobre desarrollar nuevo
módulo.
Entonces siempre estoy contando entonces
una dinámica que se va,
digamos mantener viva alrededor de
diferentes iteraciones, este digamos,
pues es el ejemplo,
digamos que en general que habíamos
trabajado. Hay unas fórmulas mágicas,
pero.
Estos están aquí dentro de las
referencias,
en esta primera referencia de Alvin lo
pueden encontrar comoalvinalexander.
com funtion points,
pues digamos que es la la inspiración
para poder realizar este método.
¿Y cómo se relaciona esto con la parte de
de la guía generativa?
Entonces, miren,
que normalmente he visto que que lo o sea,
lo que lo que realmente la degenerativa
nos ayuda para esta parte de estimaciones
no es tanto con el método de estimación,
sino con abstraer esa información de las
piezas de información que tengamos.
Entonces,
hay aplicaciones que tratan de leer los
mockups, leer las historias de usuario,
hacer un parsing de las especificaciones
de los end points para poder realizar
esos cálculos o conteos.
Hay una aplicación.
Digamos que me relaciona, que me apareció,
que se llamacounter.com, que lo hace,
pues digamos que tocaría, digamos variar,
que no lo ha utilizado.
Pero digamos lo que hace es tener como
esa capa de oiga, yo tengo estos insumos,
los mockups los.
El modelo entidad de relación,
estos insumos para poder concebir el, el,
el, el,
el producto que tengo que realizar y con
base en eso sí aplico la metodología para.
Realizar el y como tal el cálculo,
entonces digamos que en general hemos
hecho un recorrido por diferentes tipos
de metodologías como para que se inspiren
y lo tengan en cuenta y tengan en cuenta
también ese tipo de criterios para poder
realizar mejor sus estimados alrededor de
los proyectos en los que les toque
trabajar de ahora en adelante y pues.
¿Digamos esto era lo que tenía preparado
para ustedes hoy? Muchísimas gracias,
no sé si haya preguntas.
Esto también,
digamos que o sea que esto es un estándar
ISO ISO, ahí ahí sí, ahí sí.
Sacaron,
digamos una una parte de funcional points,
y eso hay una dinámica de hay unas
conferencias anuales relacionadas con con
esta parte,
federico creo que tienes una pregunta.
Sí,
yo quisiera preguntar por saber o
simplemente pues que me digas cómo podría
afectar esas estimaciones. Por ejemplo,
la cantidad de books que salgan en un
proceso adecuado de UAT,
porque no es lo mismo solucionar 2 o 3
problemas a solucionar 150 200.
¿OK? Sí, digamos que hay,
hay una dinámica.
Hay una dinámica relacionada con este
tipo de metodologías y ahí distinguen,
siempre en el cuál es el código base y
cuál es el código modificado. Sí,
entonces,
muchas veces el código modificado a veces
puede resultar un poquito más.
Estimoso más grande que el código base
porque es natural,
porque tienes que comprender como tal el
problema,
entonces es importante tener en cuenta
que pues cada o sea,
digamos que te entiendo,
digamos que puede ser, digamos importante.
Poder realizar el estimado de uno de 150
historias,
pero siempre es importante tener Claro
cómo el scout de cada de cada historia,
esto esta más hecho como para el trabajo
independiente,
no como tan factorizado en cuando son
varios.
Requisitos alrededor del mismo problema,
o sea,
tocaría pronto buscar si se pueden unir
diferentes. Vox, en este caso,
que estén relacionados,
pero este digamos que es propende más,
porque el análisis de por Vox sea como.
Independiente sea prácticamente como cada
una historia indivisibles.
No sé si respondí la pregunta.
Sí, sí, muchas gracias por responderme.
¿Vale Luis?
¿Qué más? ¿Una pregunta,
por qué muchas de estrategias de
estimación están, o sea,
tomar en cuenta puntos en vez de horas?
Es como un es como un proxy,
es que muchas veces el equipo es ya
depende de la dinámica en la cual se
trabaje en el equipo, o sea, a veces,
o sea lo lo más estándar al iniciar es
trabajar por horas, pero ya cuando la la.
El equipo tiene cierto, o sea,
ha trabajado en diferentes proyectos y
todo eso optan como por decir bueno,
es que las horas,
a veces yo por ejemplo voy a hacer chichi,
voy a hacer,
voy a ir al baño y todo eso y eso no me
eso digamos como que no me está contando.
Entonces tratan como de estandarizar
algunas actividades y dejar como un
tiempo un poquito más holgado.
Por eso,
digamos que a veces se vuelven como tales.
En puntos tratan de tratan de obtener
como otro proxy, por decirlo así,
para identificar la relación del trabajo
que se está realizando.
Digamos que aquí es mejor iniciar por por
horas como para tener una medida más
estandarizada y más que esas medidas,
digamos, de puntos.
Ya cuando lo trabaja, uno AA alta escala,
es difícil medir qué sería un punto,
comparando 22 equipos autoorganizados
entonces sí pues es, es, es, digamos,
algo que ya depende como tal de la forma
de trabajo como tal,
de cada de cada empresa, sí, señor.
Gracias.
Y estuve en pero pues bueno,
como les decía entonces.
También hay conferencias relacionadas con
esta parte de puntos funcionales y
entonces hay competencias, conferencias.
¿Bueno, no sé, esa parte,
no he ido a una conferencia de esas de se
la pasan contando y a ver usted fue más
preciso en esto, fue más preciso, en eso?
No, no, no, de las imagino, pero bueno.
O sea,
digamos que hay temas de investigación
alrededor de esto.
Como para dar, digamos temas,
pues o temáticas digamos un poco más
concretas casos de éxito en esta parte de
estimaciones,
pues digamos es bastante interesante como
tal el tema, pero la idea digamos,
es que entonces queden con la perspectiva
de de cómo estimar y digamos más más,
más que estimar,
y pues que tengan como las bases de cómo
hacerlo por debajo.
Y eso es muchísimas gracias, TIM.
¿Hola, tienes una pregunta?
Mi padre está aquí, se estima,
creo que tenías una pregunta.
No.
¿Hola Andrés,
sí tenía una duda y era nosotros pleno el
Hola.
interior de pronto hay un modelo que se
utilice o se recomienda o tenemos de
pronto algunas plantillas o guías?
¿No, ahorita no hay guías al respecto,
Paola,
digamos que si se ha o sea ahorita
estamos comenzando con los semilleros a
impulsar la práctica de pronto de
estimación con un planning póker online,
entonces digamos que en general se sacan,
o sea,
tienes como el tu backlog para poder
iniciar la iteración, entonces se divide,
digamos cuáles son como el conjunto?
Historias que vamos a atacar, que cumplan,
digamos el el de el criterio del
definition of ready y ya las las
comenzamos como tal, AA estimar,
pero pues digamos que ya el estimado y
cómo sacarlos las horas que vamos AA
fallar AAAAA utilizar ya es digamos como
la.
Como la guía por por equipo, pero no hay,
digamos,
algo hoy en día estandarizado para para
hacer esta planeación ni ni esquemas,
lastimosamente nos toca trabajar en eso.
Vale, gracias.
¿Listo?
Sí, todos estarán que se estiman,
entonces, mejor dicho, no hagan, háganle,
vayan y se estiman todo lo que quieran.
Chao Chocho.